1 задание

Есть 90 человек. Каждый из этих 90 человек относится к одной из двух категорий. Одни на все вопросы говорят правду, другие — всегда врут. У каждого ровно 1 любимое блюдо из списка (макароны/пельмени/вареники). Каждому задают три вопроса:
Ваше любимое блюдо — макароны?
Ваше любимое блюдо — пельмени?
Ваше любимое блюдо — вареники?
Результаты получились такие:
на первый вопрос утвердительно ответило 45 человек,
на второй — 35,
на третий — 30.
Сколько человек всегда говорят правду?

        Ответ:  Утвердительных ответов 110, а людей всего 90. Лжецы дали утвердительный ответ на 2 вопроса из 3х, следовательно 20 лишних ответов - это половина лживо утвердительных ответов. 20 людей всегда врут, 70 всегда говорят правду.


2 задание

Есть числа от трех до одиннадцати. Есть квадрат — 3 на 3 клетки:
а б в
г д е
ё ж з
(Буквы ничего не значат, кроме того, что числа не повторяются)
Можно ли расставить числа в клетки квадрата таким образом, что перемножения чисел в строках дает тот же результат, что и произведение чисел в столбцах с теми же номерами?
Если можно — расставьте, если нельзя — объясните почему.

        Ответ: Можно, например:
          7  5  6
         10 11  4
          3  8  9


3 задание

Ученые разработали новый материал неизвестной прочности. Они знают, что материал разбивается при падении с высоты от 1 метра до 5 000 метров. Но не знают, с какой именно высоты. Чтобы определить прочность, ученые поднимают предмет на некоторую высоту и сбрасывают его оттуда. Их задача — определить, начиная с какой именно высоты предмет начнет разбиваться.
Специальная платформа, с помощью которой они осуществляют эксперимент, скидывает предмет только с дискретных высот (1, 2, 3 ... 4999, 5000 метров — платформа не может скинуть предмет, например, с 2,5 метров. Точности в 1 метр ученым вполне достаточно). При падении с высоты "n" метров предмет уничтожается. Если же его сбрасывали с высоты ниже "n", то его можно использовать в повторных экспериментах.
Нужно АБСОЛЮТНО ТОЧНО найти ту высоту, начиная с которой предметы разрушаются. Сделать это нужно за МИНИМАЛЬНО возможное число экспериментов. У ученых при этом всего 2 предмета, но они абсолютно одинаковые. Каким образом этого можно достигнуть? Сколько экспериментов при этом максимально потребуется?

        Ответ: Делим высоту пополам и скидываем предмет с высоты 2500 метров. Если он не разбивается, значит высота разрушения 2501-5000 метров. Делим ей пополам и скидываем предмет с высоты 3750 метров. Повторяем до тех пор, пока не найдем абсолютно точную высоту. Для этого понадобиться максимум 12 экспериментов. 


4 задание 

В университетскую столовую пришли трое студентов купить пирожки. Один хочет купить треть всех имеющихся в столовой пирожков и еще 2 пирожка. Другой хочет купить четверть от всех имеющихся пирожков и ещё 3 пирожка. А третий хочет купить пятую часть всех пирожков и ещё 8 пирожков. Если все трое купят столько пирожков, сколько планируют, то в столовой как раз закончатся все пирожки. Сколько пирожков есть в столовой? 

        Ответ: Общий знаменатель у 1/3, 1/4 и 1/5 - 60, значит в столовой есть 60 пирожков.
